Beschluss Online-Plattform

Die Zukunft der Innenstadt soll „multifunktional“ sein, d.h. verschiedene Lebensbereiche (insbesondere „Wohnen“, „Einkaufen“ und „Freizeit“, aber auch „Dienstleistung“, „Bildung“ und „Produktion“ und kulturelle Angebote) müssen miteinander verknüpft werden, so dass eine “kooperative Zusammenarbeit der Innenstadtakteure“ ermöglicht wird. Den Besucher*innen der Innenstadt soll durch Verbindung des öffentlichen und privaten Raumes zukünftig ein Gesamtbild von ihrer Innenstadt geboten werden, welches durch Zusammenführung eines attraktiven Einzelhandels-, Gastronomie- und Kultur- u. Freizeitangebots eine Attraktivitätssteigerung der Innenstadt durch Erhöhung des Erlebniswertes und des Wohlgefühls für die Bürger*innen ermöglicht. 

Der Mehrwert für die lokalen Stakeholder ergibt sich aus der direkten Umsetzung mittels eines sogenannten „Local Loyalty“-Konzeptes. 

Der Stadtrat hat zu dieser Plattform am heutigen Termin kein Votum abgegeben.

Beschluss Radweg

Auf der Blumenstraße zwischen Sendlinger-Tor-Platz und Papa-Schmid-Straße werden bis Ende 2021 beidseitig 2,80 Meter breite Radwege mit einem je 50 Zentimeter breiten Sicherheitstrennstreifen angelegt. Außerdem wird der schmale Gehweg auf der Südseite der Blumenstraße verbreitert. Für den Autoverkehr wird es dann stadteinwärts nur noch eine Fahrspur geben, 17 Längsparkplätze fallen weg. Die Kosten für diesen ersten Teilabschnitt des Altstadt-Radlrings belaufen sich auf 5,5 Millionen Euro. Weitere Abschnitte werden folgen.

Der Stadtrat diskutierte über die verschiedenen Möglichkeiten der Finanzierung. Eine Entscheidung darüber wurde vertagt. Die Abstimmung wurde auf den 6. Juni verschoben.

Beschluss Leerstandmanagement

Der Aufbau eines Leerstandskatasters soll es den Akteur*innen in der Stadt ermöglichen, eine ganzheitliche Sicht auf das Thema Leerstand in der Innenstadt zu erhalten. Mit Aufbau dieses Katasters soll v.a. eine quantitative Erfassung von leerstehenden oder leerfallenden Immobilien mit der Möglichkeit, Leerstand auch digital zu erfassen, ermöglicht werden. Dieses Leerstandskataster soll letztendlich in ein aufzubauendes 3-D Stadtmodell der Innenstadt integriert werden.
Die Anforderungen an ein Leerstandskataster sind sehr weitreichend. Die übersichtliche Darstellung von Geobasisdaten und die Einbindung von Fachdaten mit unterschiedlichen Filter- und Suchfunktionen ist die Basis des Projekts. Darüber hinaus ist die Hinterlegung immobilienwirtschaftlich relevanter Daten von großer Bedeutung. Mobile Datenerhebung – beispielsweise in Form von Fotos – hilft bei der Darstellung der Immobilien.

Der Stadtrat billigt und unterstützt die Umsetzung der beantragten Projekte im Rahmen des EFRE-Programms für die Innenstadt-Initiative REACT-EU.

Beschluss Nachtragungshaushalt

Aufgrund des Art. 68 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 63 ff. der Gemeindeordnung erlässt die Stadt folgende Nachtragshaushaltssatzung: § 1 Der Stellenplan wird in der Fassung der Anlage neu festgesetzt. § 2 Diese Nachtragshaushaltssatzung tritt mit dem 1. Januar 2022 in Kraft.

Beschluss Wohnhausumbau/-anbau

Die Bauherrschaft hat einen Antrag auf Baugenehmigung für (...) Flurnummer 1578/24 in der Gemarkung angegeben. Das Bauvorhaben befindet sich im Innenbereich der Stadt. Das SG30b empfiehlt dem Stadtrat dem Bauvorhaben zu zustimmen. Der Stadtrat erteilt das gemeindliche Einvernehmen.