Hallo, mein Name ist Lisa Müller. Ich komme aus Aachen und bin 14 Jahre alt. Meine Hobbies sind Reiten und Fischen. Meine beste Freundin heißt Natalie.

--- 

Ich heiße Jan-Ole Meier. Derzeit gehe ich noch in die Grundschule. Ich mag Pokémon. Ich wohne mit meinen Eltern und meiner Schwester in Wupperal.

---

Mein Name ist Mia Schröder. Ich bin 6 Jahre alt. Ich gehe in die erste Klasse des Goethe-Gymnasiums in Frankfurt. Meine Hobbies sind Malen und Basteln.

---

Hi, ich heiße Abdul Baghdadi. Ich bin 15 Jahre alt und wohne in Münster. Meine Hobbies sind Radfahren, Kampfsport, Tauchen und Klettern.

---

Ich heiße Ida Schulte. Derzeit gehe ich in die 6. Klasse. Ich wohne in Berlin und bin 12 Jahre alt. In meiner Freizeit spiele ich am liebsten Volleyball.